---
aliases:
  - 11_정보보안관리규정_총칙
tags:
  - 정보보안관리규정
  - 보안정책
  - 용어정의
  - 역할과책임
  - 정보보안
  - 규정
  - 정보자산
date created: 일요일, 6월 15일 2025, 10:54:49 오전
date modified: 월요일, 3월 16일 2026, 5:37:44 오후
title: 11_제 1 장 총칙
rev: "7"
---

# 제 1 장 총칙

## 1. 정보보안 개요

### 1.1 목적

본 규정은 주식회사 세진(이하 '회사' 또는 '당사'라 한다.)의 정보보호 활동을 위한 기반 조직을 구성하고, 비 인가자의 부적절한 행위로부터 당사 근무인원 및 시설을 안전하게 보호하는 것과 정보시스템에 의하여 처리, 저장, 소통되는 자료를 바이러스, 해킹 등의 위협으로부터 보호하고 취약요인을 제거하여 회사의 정보보호 관리를 지속적으로 이루어지게 하는 것을 목적으로 한다.

### 1.2 적용범위

본 규정은 당사의 모든 임직원, 계약관계에 있는 자 및 출입자와 정보자산이 기록, 저장, 활용되는 모든 매체, 전산장비 및 관련시설을 포함한 모든 정보자산에 적용된다.

### 1.3 용어정의

1. **관리적보안**: 보안 조직 구성 및 운영, 보안정책 및 절차관리, 보안교육, 보안점검, 보안사고조사 등의 보안활동을 의미한다.
    
2. **전사보안책임자(CSO) (Chief Security Officer)**: 회사의 정보보안 업무를 총괄하는 자를 말한다.
    
3. **정보자산**: 회사 업무 수행을 위해 관리, 보관하는 문서, 데이터, 소프트웨어, 하드웨어, 통신망 및 시설, 기타 유무형의 모든 자산을 의미한다.
    
4. **영업비밀**: 비밀로 유지된 생산방법, 판매방법, 기타 영업활동에 유용한 기술상 또는 경영상의 정보를 말하며, 회사가 사용을 위하여 타사와의 계약관계 등을 통하여 도입한 타사의 영업비밀을 포함한다.
    
5. **물리적보안**: 비인가 자로부터 회사의 시설 및 인원을 보호하기 위한 출입통제, 정보자산의 반·출입 통제, 상황모니터 등의 보안활동을 의미한다.
    
6. **상황모니터**: 사업장내 설치된 CCTV 또는 경비인력 운영을 통해 안전사고 및 보안현황을 실시간 확인하는 것에 관련한 활동을 의미한다.
    
7. **기술적보안**: 정보시스템의 보호 및 정보시스템을 통한 유출을 예방하기 위한 운영관리, 정보시스템 접근통제, 개발 및 유지보수, 침해사고관리 등의 보안활동을 의미한다.
    
8. **정보시스템**: 사용자에게 원활한 서비스의 제공을 목적으로 하는 하드웨어 일체와 주변장치 및 운영체제를 포함한 각종 시스템 소프트웨어 및 DBMS를 총칭한다.
    
9. **네트워크**: 회사의 사업을 영위하기 위해 사업장간에 송수신되는 정보 혹은 관련기관 간에 주고받는 각종 정보를 전달하여 주는 각종 시스템들을 다양한 형태로 연결시켜 주는 유무선 통신망을 의미한다.
    
<div style="page-break-after: always;"></div>

### 1.4 역할과 책임

1. **임직원 및 계약관계에 있는 모든 인원**
    
    - 본 규정 및 관련 지침에서 정하는 보안정책을 준수해야 한다.
        
    - 보안교육에 참석할 의무가 있고, 자체 점검 등 회사 보안활동에 적극 협조해야 한다.
        
    - 영업비밀을 과도하게 취득, 보관하거나 사외로 무단 반출하는 등 보안사고의 개연성이 있는 행위를 해서는 안 된다.
        
    - 회사의 정보자산 반출 시 정해진 절차에 따라야 하며, 임의 판단으로 반출할 수 없다.
        
    - 출입증 및 업무시스템 계정은 타인에게 공유하지 않는다.
        
    - 보안사고를 발견하였을 경우 팀(부서)별 보안책임자 또는 보안담당조직에 즉각 해당 사실을 알려야 한다.
        
2. **보안규정 위반 시 책임 소재**
    
    - 임직원이 보안규정 위반 시: 위반자 및 소속 팀(부서)장에게 책임이 있다.
        
    - 방문자가 보안규정 위반 시: 출입을 허가한 임직원에게 책임이 있다.
        
3. **방문객 및 외부 인원 준수 사항**
    
    - 방문자 출입증을 소속 회사의 직원이나 타인에게 대여 또는 공유해서는 안 된다.
        
    - 카메라 또는 카메라폰 등의 영상 기록장치를 이용한 임의 촬영을 금지한다.
        
    - 당사에서 공식적으로 제공된 자료 외 어떤 자료도 취득하거나 사용해서는 안 된다.
        
    - 보호구역 내에서는 당사의 통제에 따라야 하며, 이를 위반 시 강제 퇴실 또는 퇴장 조치될 수 있다.
        
4. **위반 시 조치 및 법적 책임**
    
    - 당사에서 요구하는 보안조치 위반 시 사규와 관련 법령에 따른 모든 책임을 진다.
        
    - 출입증을 대여하거나 본 목적과 다르게 사용하는 등 오남용 적발 시 해당자는 출입증 회수 및 출입 금지 조치되며, 소속사 대표이사는 재발 방지 대책을 제출해야 한다.
        
    - 당사 자료를 무단으로 취득, 활용하거나 유출을 시도하는 경우 관련 법령에 따른 민·형사상 책임을 진다.
        
<div style="page-break-after: always;"></div>
