---
aliases:
  - 33_물리보안_정보자산반출입통제지침
tags:
  - 정보보안
  - 물리보안
  - 자산관리
  - 보안지침    
  - 반출입통제
  - 정보자산반출입통제지침
date created: 금요일, 10월 6일 2023, 4:42:49 오후
date modified: 화요일, 3월 24일 2026, 5:24:46 오후
title: 33_물리보안 - 정보자산 반출입 통제지침
rev: "7"
---
## 1. 개요

### 1.1 목적

1. 본 지침은 ㈜세진(이하 ‘회사’라 한다)의 물리적 보안 수준을 향상시키고, 회사가 보유한 물적·지적 자산을 안전하게 보호하기 위해 자산의 반출 및 반입에 관한 세부 통제 절차를 수립함을 목적으로 한다. ([[13_정보보안관리규정_물리적 보안#2.2 반출·입 관리 절차|제3장 물리적 보안 2.2에 근거]])
    
### 1.2 적용 범위

1. 본 지침은 회사의 모든 사업장 및 시설에 적용하며, 보안 유지를 위한 최소한의 조건을 정의한다.
    

## 2. 자산 반출·입 관리 절차

### 2.1 반출·입 통제 항목 및 기본 방침

1. **통제 항목 분류**: 본 지침에 따른 반출·입 통제 항목은 '일반자산'과 '정보자산'으로 구분하여 한정한다. ([[13_정보보안관리규정_물리적 보안#2.1 통제 항목 분류|제3장 물리적 보안 2.1에 근거]])
    
    - **일반자산**: 생산 및 운영에 필요한 자재, 부품, 완성품 및 보안운영부서(팀)에서 지정한 기타 일반자산
        
    - **정보자산**: 컴퓨터류(휴대용 포함), 서버류, 저장매체 등 정보처리 및 저장 기기 또는 이에 준하는 자산 및 보안운영부서(팀)에서 지정한 기타 정보자산
        
2. **통제 범위**: 사업장 내 모든 자산은 회사의 소유 및 비소유 자산을 모두 포함하여 통제한다. ([[13_정보보안관리규정_물리적 보안#2.2 반출·입 관리 절차|제3장 물리적 보안 2.2.1에 근거]])
    
3. **기본 방침**:
    
    - 자산의 통제는 '반입통제', '반출통제', '재반입 반출통제'로 구분한다.
        
    - 일반자산의 경우 반입통제는 제외가 가능하나, 물리보안담당자는 보안 목적 달성을 위해 필요 시 해당 항목에 대해 반입 거부 및 통제 절차를 적용할 수 있다. ([[13_정보보안관리규정_물리적 보안#2.2 반출·입 관리 절차|제3장 물리적 보안 1.4.3 및 2.2.3에 근거]])
        
    - 사전 미승인된 '반입', '반출', '재반입 반출'은 불가하다.
        
4. **운영의 유연성**: 통제 항목의 범위 및 임직원의 적용 유무 등은 각 사업장의 특성에 따라 변경 운영 가능하다. 단, **연구소**는 외부인의 모든 통제 대상 항목에 대하여 반드시 본 절차를 적용하여야 한다.
    

### 2.2 자산의 반입 관리

1. 통제항목의 범위 내 자산 반입 시 반드시 관리·통제할 수 있는 부서(팀)에서 반입 승인 후 사업장 내 반입하여야 한다.
    
2. 해당 부서(팀)의 반입 승인에도 불구하고 당사 보안 목적 달성을 저해하는 항목에 대하여서는 물리보안담당자 또는 보안운영부서에서 반입을 금지할 수 있다. ([[13_정보보안관리규정_물리적 보안#2.2 반출·입 관리 절차|제3장 물리적 보안 2.2.3에 근거]])
    
3. 외부인의 대상 항목 반입으로 인하여 업무 목적 이외의 행위를 하거나 회사에 유해한 행위를 하는 경우, 반입 신청을 대행한 임직원도 책임을 진다. ([[13_정보보안관리규정_물리적 보안#2.2 반출·입 관리 절차|제3장 물리적 보안 2.2.2에 근거]])
    

### 2.3 자산의 반출 관리

1. **반출 승인**: 통제항목 범위 내 자산 반출 시에는 반드시 관리·통제 부서(팀)장 이상의 승인을 받아 반출증을 작성하여야 하며, 자산 반출 시 보안운영부서(팀) 또는 권한을 위임받은 보안요원에게 제출하여야 한다. ([[12_정보보안관리규정_관리적 보안#7.1 보관, 이관 및 반출|제2장 관리적 보안 7.1.3에 근거]])
    
2. **데이터 보안**: 정보자산에 대한 반출 승인은 대외 유출의 우려가 있는 정보가 포함되어 있을 경우, 관리 주관 부서에서 사전에 데이터 복구가 불가능하도록 완전 삭제 후 반출 승인하여야 한다. ([[12_정보보안관리규정_관리적 보안#7.2 파기 절차|제2장 관리적 보안 7.2.1에 근거]])
    
3. **반출 금지 권한**: 반출증이 작성 및 승인되었다 하더라도, 당사 보안 목적 달성을 저해하는 항목에 대하여서는 보안운영부서(팀)에서 반출을 금지시킬 수 있다.
    
4. **반출 권한자**: 반출 권한은 관리·통제 부서(팀)장 이상이어야 하며, 사업장 또는 자산의 특성에 따라 보안운영부서(팀)장, 자산관리부서(팀)장 등의 반출 권한을 추가할 수 있다. 모든 반출권자는 권한을 위임한 대결자를 지정하여 운영할 수 있다. ([[12_정보보안관리규정_관리적 보안#1.4.5 팀(부서)별 보안책임자|제2장 관리적 보안 1.4.5에 근거]])
    
5. **사전 승인 예외**: 사전 반출 승인 또는 반출증 작성이 어려울 경우 보안운영부서(팀)의 검토 및 승인을 받아 반출이 가능하다.
    

### 2.4 자산의 재반입 반출 관리

1. **승인 절차**: 자산의 재반입 반출 시에는 반드시 관리 주관 부서(팀)장의 승인을 받아 '재반입 반출증'을 작성하여야 하며, 정보자산 반출 시 보안운영부서(팀) 또는 권한을 위임받은 보안요원에게 제출하여야 한다.
    
2. **정보 보호**: 정보자산에 대한 재반입 반출 승인 시 중요 정보가 포함된 경우, 사전에 데이터 복구가 불가능하도록 완전 삭제 후 반출 승인하여야 한다. ([[12_정보보안관리규정_관리적 보안#7.2 파기 절차|제2장 관리적 보안 7.2.1에 근거]])
    
3. **반출 제한**: 재반입 반출증이 승인되었다 하더라도 당사 보안 목적을 저해하는 항목은 보안운영부서(팀)에서 반출을 금지할 수 있다.
    
4. **일정 준수**: 재반입 반출된 자산은 반드시 예정된 일정 내에 해당 사업장에 재반입이 완료되어야 한다.
    
5. **일정 연장**: 재반입 일정의 지연이 필요한 경우, 사전에 재반입 반출 승인 부서(팀)에서 보안운영부서(팀)에 연장을 요청할 수 있으며, 보안운영부서(팀)는 연장 사유를 검토하여 기간을 연장 조치할 수 있다.
    
6. **경과 조치**: 재반입 일정이 경과된 자산 발생 시 재반입 반출 승인 부서(팀)는 보안운영부서(팀)로 경과 사유를 알려야 하며, 최단기 내 재반입될 수 있도록 조치하여야 한다.
    

### 2.5 반입·반출·재반입 반출증 관리

1. **기재 항목**: 각 승인 및 확인증에는 다음 사항이 반드시 포함되어야 한다.
    
    - 자산 관련 관리 부서(팀) 및 관련 담당자
        
    - 해당 자산명, 수량, 자산 식별 정보(필요한 경우 시리얼 넘버)
        
    - 반입·반출자 정보(연락처 포함) 및 사유
        
    - 재반입 반출증의 경우 '재반입 일정' 추가 명시
        
    - 단, 불필요한 개인정보의 수집은 최대한 지양한다.
        
2. **이력 보관**: 보안운영부서(팀)는 모든 반출·입 이력을 **2년 이상** 보관하여야 한다. ([[12_정보보안관리규정_관리적 보안#7.1 보관, 이관 및 반출|제2장 관리적 보안 7.1.3에 근거]])
    
3. **개인정보 보호**: 외부인에 대한 개인정보 수집, 제공 및 활용이 필요한 경우 개인정보보호법을 준수하는 동의 및 관리 절차를 운영하여야 한다.
    

## 3. 반출·입 통제 인원 운영

1. **통제 인원 운영 요건**: 자산 반출·입 통제를 시행하는 사업장 내 출입구에는 반드시 이를 전담할 인원을 **24시간** 운영하여야 한다. 다만, 인원/차량/정보자산 통제 대상의 수가 현격히 적을 경우 통제 업무를 병행할 수 있다. ([[13_정보보안관리규정_물리적 보안#3.1 운영 원칙|제3장 물리적 보안 3.1.2에 근거]])
    

## 4. 사고 조치

1. **임직원**: 당사 인사규정의 상벌 규정을 따르며, 위반의 경중에 따라 조치한다. ([[12_정보보안관리규정_관리적 보안#5.1 위반 조치 및 징계|제2장 관리적 보안 5.1 및 5.3에 근거]])
    
2. **외부인**: 사안에 따라 업체 계약 파기, 사업장 내 일정 기간 또는 영구 출입 제한, 네트워크 사용 제한 등의 조치를 취할 수 있다.
    
3. **공통**: 사안이 심각할 경우 임직원 및 외부인 모두에게 민·형사상 법적 조치를 취할 수 있다.
    

## 5. 별첨

1. 외부인 자산 반출·입 통제절차 표준화
    
2. [정보자산 반출 확인서](http://211.228.165.94/Manual/web/viewer.html?file=./SJM_01_04_00/22_2_3.pdf "null")
    
3. DLP 시스템 매뉴얼 (오피스키퍼 사용자 매뉴얼)
    
    - [가이드 바로가기](http://211.228.165.94/Manual/web/viewer.html?file=./SJM_01_04_00/22_3_5.pdf#page=1 "null")
        

## 부칙

1. 본 지침은 2026년 02월 01일부터 시행한다.